# Transcrição – WhatsApp Video 2026-03-05 at 22.38.19

*Transcrição automática (Whisper, modelo base). Alguns termos podem estar incorretos (ex.: recall → "rical", Random Forest → "Hanon Forest", FastAPI → "FESTI").*

---

Essa é a apresentação da equipe Henrique, Favore, Tambolo, Hélion do Prado Vieira. Esse é um trabalho para uma rede chamada Passos Mágicos e ela precisa identificar rapidamente quais alunos estão em risco de defasagem para intervir a tempo. Nós criamos o sistema preditivo capaz de analisar o histórico do aluno e emitir um alerta de risco. Otimizamos o nosso modelo para ele ser focado muito em recall, na métrica de recall que é a sensibilidade. Isso significa que a cada 100 alunos que realmente precisam de ajuda e suporte, o sistema consegue alertar a rede Passos Mágicos sobre 93% deles, minimizando a chance de deixar um aluno para trás. O modelo que utilizamos aqui foi o Random Forest. Esse Random Forest foi o modelo escolhido. Temos vários e ele que mais performou aqui durante os testes e tudo mais. Foi o escolhido.

O nosso projeto está aqui no Github nesse endereço. A visão geral do projeto, depois passamos para o objetivo, a solução proposta, a métrica de avaliação que utilizamos. Focamos muito no score recall e utilizamos um limiar de decisão não de 0,5. A gente usou um limiar de 0,40 para que a gente consiga pegar um aluno que está em risco o mais rápido possível. Tratamos data leak, tratamos as features, fizemos engenharia de features, fizemos a avaliação do modelo e tudo mais. A stack de tecnologia que utilizamos foi o Python, o Scikit-learn, Pandas e o NumPy. A gente utilizou o MLflow para conseguir fazer o tracking do modelo, o versionamento e gravar as informações disso. A API foi desenvolvida com o FastAPI, serializamos com o Joblib ou Pickle. Temos 97% de cobertura no código, empacotamos com Docker, o Docker Compose para criar os ambientes, dá para ser feito o deploy local, mas também a gente colocou aqui no servidor. E o monitoramento a gente fez com Prometheus, Grafana e o Loki para conseguir pegar esses gráficos, gerar gráficos e pegar também o log do sistema.

Aqui está toda a estruturação do projeto conforme estava no requisito do Datathon, as instruções para deploy, a gente faz o clone, cria os ambientes e tudo mais. O limiar que a gente utilizou foi o 0,40 para classificar o mais rápido possível. Pode ser que o aluno não precise, mas a gente está acusando que esse aluno precisa. Aqui explica como a gente sobe os endereços quando você sobe e roda local. A stack de como executar os testes, os testes unitários e o teste no modelo. Os endpoints que a API expõe para fazer algumas predições. E aqui ele vai falando de cada endpoint que tem, das etapas do pipeline, como é feito esse treinamento. Então carrega os documentos CSV, depois ele faz o pré-processamento dos dados: conversão de fase, por exemplo, para numérica, remove linhas com valores nulo, trata datas, normaliza colunas numéricas, aplica clip em notas, filtra idades, normaliza as categóricas. E assim por diante a gente faz engenharia de features. Então alvo é defasagem: defasagem menor que zero, alvo de risco igual a 1; CDI menor que zero, caso contrário maior que zero. Interações e métricas, conversão de fase, remoção de data leak que a gente encontrou aqui. A gente eliminou algumas colunas do treinamento para não ter esse vazamento de dados, remoção de duplicidades. Depois a gente faz a validação do modelo e o treinamento, treinamento e validação, avaliação do modelo. E na API tem algumas tratativas de dados para que não seja informada qualquer coisa ali. E para isso está o monitoramento contínuo. A gente utiliza o Prometheus, Grafana, Loki e o Prometheus para conseguir fazer tudo isso, algumas métricas customizadas que a gente tem também.

Esse é o nosso GitHub, todo o projeto está aqui, e a gente passa agora para a API. A gente tem alguns endpoints, a gente tem o MLflow. Aqui vou mostrar para vocês a versão 3 desse modelo e vou fazer um retreinamento. Aqui eu estava fazendo algumas coisas um momento atrás antes de começar para ver se está tudo certo para apresentação. A gente tem o Grafana: esse é um gráfico de data drift, isso aqui é o volume de predições que a gente fez, a probabilidade de risco dos últimos cinco minutos. E aqui tudo que está acontecendo na aplicação, tudo que a gente está logando, a gente tem externos aqui. Esse que eu acabei de mostrar foi esse painel, e agora a gente tem o painel de monitoramento de infraestrutura: CPU, carga de sistema, RAM, swap, tudo mais aqui. A gente usa um módulo chamado Node Exporter que exporta e aí a gente consegue pegar esses dados exportados e já existe esse dashboard pronto aqui no próprio Grafana, então a gente simplesmente está utilizando ele.

Enfim, voltando um pouquinho. Esse primeiro endpoint é só para a gente bater ali e ver se a aplicação realmente está funcionando. Esse endpoint de métricas é o que o Loki lê e leva para o Grafana. Aí a gente tem os três principais: um endpoint vai ser o retreinamento do modelo; eu subo o arquivo para um determinado servidor numa pasta chamada Files, viria na minha API, eu acionaria esse endpoint e mandaria fazer o retreinamento. Olhando aqui a gente tem três versões do modelo nesse momento, e a gente vai fazer um retreinamento agora. Eu vou chamar aqui a opção de Execute. Quando eu chamo, voltando aqui para o dashboard do monitoramento do modelo, ele me dá um log: iniciado o processo de retreinamento. Aqui eu consigo monitorar o que está acontecendo e daqui a pouco, na hora que o modelo estiver treinado, ele já vai dar um log aqui de todas as etapas que foram feitas. A gente já tem um relatório completo: o recall é de 93%, a acurácia está batendo 84%, e a precisão 77, 89 — é um modelo muito focado no recall. Quando a gente volta aqui nos modelos registrados e entra aqui no "meu risco", eu estou utilizando ainda o modelo da versão 3. Só que eu acabei de receber uma versão treinada desse modelo aqui no dia 5 do 3. Esse modelo da versão 4 ainda não está em produção porque eu preciso colocar o alias desse modelo para ele entrar em produção. Eu venho aqui e coloco o alias para produção e aí esse modelo fica em produção. Só que esse modelo ainda não vai estar disponível lá; a gente vai ver daqui um pouquinho como a gente faz. Nesse home a gente vê que já tem essa versão 4, criada um minuto atrás, durou 16 segundos para fazer o treinamento. Aqui dentro a gente tem mais algumas informações: as métricas do nosso modelo, o loss, o recall, a acurácia de 80%, a precisão desse modelo, F1. Aqui a gente tem todos os parâmetros do treinamento que foi utilizado, e aqui nos artefatos a gente também tem uma matriz de confusão, a curva de precisão do modelo e o ROC do nosso modelo. Eu peguei esse modelo e falei que quero usar a versão 4. Isso me possibilita, amanhã depois, se eu quiser voltar um modelo que não deu certo em produção, eu volto nesse modelo 3 e adiciono essa tag de produção. E para efetivar o modelo aqui eu venho aqui e executo esse endpoint de reload. Aqui: modelo atualizado com última versão de produção, e aqui no log a gente vê que isso está acontecendo — o modelo foi recarregado.

E agora a gente vai fazer algumas predições. Já deixamos um dado separado para mostrar para vocês. É um aluno com 15 anos de idade, está na fase 8, tem várias notas boas aqui, é do sexo feminino e escola pública. Quando eu executo isso a probabilidade de risco dele é 0,25 — risco muito baixo para esse aluno. Ele tem notas boas, a idade dele bate mais ou menos com a fase que ele está. Agora vou falar de outro que está em alerta: todas as notas são bem baixas, a idade já não está quase batendo com a fase, é do sexo masculino. Quando eu faço essa predição aqui o risco dele, o limiar que é 0,40 que eu falei lá no começo, já bate a 0,61 — então eu tenho um risco. Agora a gente vai ver dois exemplos: um vai dar um pouco acima do limiar. Se a gente olha aqui as notas dele, IPA 6, alta avaliação 6,5, tem 14 anos, está na fase 7, do sexo feminino. As notas não estão naquela média legal, então fica um pouco acima desse aluno — risco de defasagem 1, a probabilidade de risco bate em cima do limiar, e aqui a gente bate em cima de um risco detectado. Esse aqui é o grande exemplo que a gente pode trazer: a gente não colocou em 0,5 o nosso modelo, a gente focou muito no recall na sensibilidade, porque o aluno desse às vezes poderia ser interpretado como sem risco e o risco dele é alto. Vamos pegar esse outro caso aqui: ele vai ficar também bem próximo desse risco, só que bateu 0,39 e mostrou aqui que o risco desse aluno é baixo. Embora seja baixo, as notas aqui estão todas como 7, a idade é 14, a fase é 8 — um aluno bem mediano ali. Tem algumas validações: se eu colocar "pública" aqui de forma errada, esse modelo não vai aceitar; tem que passar privada, pública, rede decisão. Isso aqui foi coisa que a gente fez lá na engenharia de features para o treinamento.

E agora para falar um pouquinho do nosso dashboard: a gente tem aqui o data drift, as predições que a gente vai fazendo — sem risco ali a gente fez 21, com risco 25 —, a probabilidade média de risco nos últimos 5 minutos, toda a nossa parte de log, algumas predições aqui sendo apresentadas também. Voltando um pouquinho aqui na infraestrutura, a gente consegue mostrar o nosso processamento aqui todo acontecendo.

Espero que tenham gostado, muito obrigado pelo curso, pelos ensinamentos. Fica aqui meu agradecimento do William para vocês, nossos professores. Obrigado.
