Essa é a apresentação da Tatónde Henrique Favore-Tambolo-Hélion do Prado Viera. Esse é um trabalho para uma onde chamada passos mágicos e ela precisa ficar rapidamente quais alunos estão em risco de defasagem para intervir a tempo. Nós criamos o sistema pretitivo capaz de analisar o histórico do aluno e emitir uma alerta de risco. O timezamos o nosso modelo para ele ser focado muito em rical, na métrica de rical que é a sensibilidade. Isso significa que cada 100 alunos que realmente precisa de ajuda, de ajuda e leite de suporte, o sistema consegue alertar onde passos mágicos, sobre 35% deles, minimizando a chance de deixar um aluno para trás. O modelo que utilizamos aqui foi o Hanon Forest. Esse Hanon Forest foi o modelo escolhido. Temos vários e ele que mais performou aqui durante os testes e tudo mais. Foi o escolhido. O nosso projeto está aqui no Github nesse endereço, em que compro da Tatónde. A visão geral do projeto, depois passamos para o objetivo, a solução proposta, a métrica de avaliação que utilizamos. Focamos muito no escorde rical e utilizamos um limiar de decisão, não de meio. A gente usou um limiar de 0,40, a gente vai ver isso no momento dos dados para que a gente consiga pegar um aluno que está em risco o mais rápido possível. Tratamos data leak, tratamos as features, fizemos engenharia de features, fizemos a avaliação do modelo e tudo mais. A estáquia de tecnologia que utilizamos foi o Python, o Cyclet Learn Pandas e o NumPy. A gente utilizou o ML Flow para conseguir fazer o traqueamento, treque, do modelo, o versionamento e gravar as informações disso. A Pay foi desenvolvido com o FESTI, se realizamos com o Joblib ou PICO. Temos 97% de cobertura no código, empacotamos com Docker, o Docker Compose para criar os ambientes, dá para ser feito o deploy local, mas também a gente colocou aqui no servidor meu local. E para o monitoramento local, mas com aceração internet, isso que eu quero dizer. E o monitoramento a gente fez com prometeus, grafana, mais o LOC. Para conseguir pegar esses gráficos, gerar gráficos e pegar também o LOG do sistema. Aqui está toda a estruturação do projeto conforme estava no requisito do Dataton, as instruções para deploy, a gente faz o clone, cria que os ambientes e tudo mais. O Limer que a gente utilizou foi o 040 para classificar o mais rápido possível. Pode ser que o aluno não precisa, mas a gente está acusando, que esse aluno precisa. Aqui explica como a gente sobe os endereços quando você sobe roda local. A stack de como executar os testes, os testes unitários e o teste no modelo. Os endpoints que a PA expõem alguns dados para fazer algumas predições. E aqui ele vai falando de cada endpoint que tem das etapas do pipeline como efeito esse treinamento. Então carregos os documentos sv, depois ele faz o prepossessamento dos dados. Então, convertit de fazagem, por exemplo, para numérica, remove linhas com valores nulo, tratadatas, normaliza, colunas numéricas, aplica clipe em notas, filtras idades, normaliza com a categórica. E assim por dia a gente faz em engenharia de features. Então, alvo é defasagem menor, que defasagem menor que zero. Alvo de risco, igual a 1 cdf, menor que zero, caso contrário, maior que zero. Interações do méricas, conversão de fase, remoção de data lique, que a gente encontrou aqui. Então, a gente eliminou algumas colunas do treinamento para noter esse vazamento de dados, remoção de duplicidades que a gente tem ali. Depois a gente faz a validação do modelo e o treinamento aqui, o treinamento e validação. Avaliação do modelo e depois a referência na PE tem algumas tratativas de dados, para que não seja informada com qualquer coisa ali. E o problema nisso está monitoramento continuo. Então, a gente utiliza o prometeus grafano-lock e o pronteio para conseguir fazer tudo isso, algumas métricas customizadas que a gente tem também. Então, esse é o nosso GitHub, todo o projeto está aqui, e a gente passa agora para a PE, que a gente tem alguns endpoints, a gente tem o MLflow. Então, aqui, vou mostrar para vocês a versão 3 desse modelo e vou fazer um retreinamento. Aqui, eu estava fazendo algumas coisas a um momento atrás antes de começar, para ver se está lá tudo certo para apresentação. Então, a gente tem o grafano, então, esse é um gráfico de data drift, isso aqui é o volume de predições que a gente fez, a probabilidade de risco dos últimos cinco minutos. E aqui, tudo que está acontecendo na aplicação, tudo que a gente está logando, a gente tem esternos em aqui. Então, esse que eu acabei de mostrar foi esse painel, e agora, a gente tem o painel de monitoramento de infraestrutura, que a gente consegue ver CPU, carga de sistema, RAM, suap, tudo mais aqui. E mais essas outras informações, né, CPU, memória mais detalhada e assim por diante, network, storage e assim por diante, tá? Isso aqui, a gente usa um módulo chamado NodeExport, que esporta e aí a gente consegue pegar esses dados exportados e já existe esse dashboard pronto aqui no próprio grafano, então, a gente simplesmente está utilizando ele. Enfim, voltando um pouquinho agora para cá. Esse primeiro, esse primeiro endpoint é só para a gente bater ali, essa besa aplicação realmente está funcionando, não está funcionando. Esse endpoint de métricas é o que leu log e leva para o grafano. Aí, a gente tem os três principais aqui que a gente tem, então, a gente tem um endpoint, vai ser o retrenamento do modelo, então, eu subri o arquivo para um determinado servidor, para um determinado servidor numa passa chamada Files, viria na minha PI, eu acionaria esse endpoint e mandaria fazer o retrenamento. Então, olhando aqui, a gente tem três versões do modelo nesse momento, então, se olhar aqui, são essas três versões e a gente vai fazer um retrenamento agora, então, eu vou chamar aqui a opção de Execute. Quando eu chamo voltando aqui para o dashboard do monitoramento do modelo, ele me dá um log, iniciado o processo de retrenamento, então, aqui eu consegui monitorando o que está acontecendo e daqui a pouco, no horro, que o modelo estiver treinado, ele já vai dar um log aqui de todas as etapas que foi feito, então, consigo ver esse log, que vai mostrar também que o modelo novo, a versão 4 do modelo lá no e-mail e flow aqui, a gente já tem um relatório completo, então, aqui a gente já vê que o recall é de 93%, aqui, a curácia está batendo 84%, e a precisão 77, 89, então, é um modelo muito focado no ricol, então, quando a gente volta aqui nos modelos registrados e entra aqui no meu risco, eu estou utilizando ainda meu modelo da versão 3, só que eu acabei de receber uma versão treinada, as 84, acabei de receber uma versão treinada, desse modelo aqui no dia 5 do 3, esse modelo da versão 4 ainda não está em produção, porque eu preciso colocar o alias desse modelo para ele entrar em produção, então, eu venho aqui, vamos porque eu elejo ele para subir para a produção nesse momento, eu realmente quero subir ele, donceve aqui, e aí esse modelo setou alhas para a produção, só que esse modelo ainda não vai estar disponível lá, a gente vai ver daqui um pouquinho como a gente faz, mas olhando um pouquinho aqui nesse home que a gente tem, a gente vê que já tem essa versão 4, criar da um minuto atrás, durou 16 segundos para fazer o treinamento, e aqui dentro a gente tem mais algumas informações, as métricas do nosso modelo, então o loss que a gente está tendo, todas as informações aqui, o recoil, a curácia, de 80%, a precisão desse modelo F1, que é a soma dos dois ali, e com mais precisão, a média dos dois, aqui a gente tem todos os parâmetros do treinamento que foi utilizado, e aqui nos artefatos, a gente também tem uma matriz de confusão aqui, mas uma aqui de normalização, de matriz de confusão, a curva de precisão do modelo, então subindo aqui e tal, e o rock do nosso modelo, então eu peguei esse modelo e falei, eu quero usar a versão 4, isso me possibilita, a manhã depois, se eu quiser voltar um modelo que não deu certo em produção, eu souvri a nesse modelo 3, adicionaria essa tag de produção, e para efetival modelo aqui, eu venho aqui, e executo esse endpoint de reload, então aqui o modelo atualizado com última versão de produção, e aqui no log também a gente vê que isso está acontecendo, então o modelo foi recarregado, e agora a gente vai partir para fazer algumas predições, já deixamos um dado separado para mostrar para vocês, então eu vou pegar essa informação, eu vou colar aqui, é um aluno que ele está com 15 anos de idade, ele está na fase 8, ele tem muito notas boas aqui, ele disse que sou feminino e escola pública, então quando eu executar isso, eu vou ter que a probabilidade de risco deles era o ponto 25, então ele está falando aqui que é um risco muito baixo para esse aluno, então ele tem notas boas, a idade dele bate, mais ou menos com a fase que ele está, então está bem legal ali, agora eu vou falar um outro aqui, que ele está em alerta, então se a gente olhar aqui todos os notas são bem baixas, a idade já não está quase batendo com a fase, é do sexo masculino, então quando eu faço essa predição aqui o risco dele, o limiar que é 0,40 que eu falei lá no começo, já bate a 0,61, então eu tenho um risco, agora a gente vai ver dois exemplos, que um vai dar um pouco acima do limiar, um pouco acima não, para dar 40 no limiar, de ficar em cima do limiar, então se a gente olha aqui, as notas dele, IPS6, alta avaliação 6.5, tem 14 anos, está na fase 7 do sexo feminino, entre aspas ali as notas não estão naquela média legal, então tem que ficar um pouco acima desse aluno, risco de defasagem 1, a probabilidade de risco bate em cima do limiar, e aqui a gente bate em cima de um risco detectado, então esse aqui é o grande exemplo que a gente pode trazer, porque a gente não colocou em 0,5, o nosso modelo, a gente focou muito no rico na sensibilidade, porque o aluno desse, às vezes ele poderia ser interpretado como sem risco, e o risco dele é alto, vamos pegar esse outro caso aqui, e o que ele vai ficar também bem próximo desse risco, só que ele bateu 0,39,5, e mostrou aqui que o risco desse aluno é baixo, embora seja baixo, as notas aqui, está todas como 7, a idade é 14, a fase é 8, então já está batendo muito com o ar, com esse aluno, um aluno bem mediano ali, tem algumas validações, eu vou colocar a pública aqui, esse modelo não vai fazer, ele vai falar que não é vale, então tem que passar a privada pública, o rede decisão, isso aqui foi coisa que a gente fez lá no NngRD features, para a gente fazer o treinamento, algumas coisas aqui também é uma pública feminino, ele também não aceita esses valores, e assim por diante, e agora para falar um pouquinho do nosso dashboard, então a gente tem aqui os datar drift, as predições que a gente vai fazendo, sem risco ali, a gente fez 21 com o risco 25, a probabilidade média de risco nos últimos 5 minutos que a gente tem, toda a nossa parte de terminal, como a gente já falou algumas predições aqui sendo apresentadas também, e voltando um pouquinho aqui, na infraestrutura, enfim, a gente consegue mostrar o nosso processamento aqui todo acontecendo, espero que tenham gostado, muito obrigado pelo curso, pelos ensinamentos, então fica aqui um meu agradecimento do William, para vocês nossos professores, obrigado. E agora para falar um pouquinho do nosso dashboard, então a gente tem aqui os datar drift no monitoramento, as predições que a gente vai fazendo, então sem risco ali, a gente fez 21 com o risco 25, a probabilidade média de risco nos últimos 5 minutos que a gente tem, toda a nossa parte de terminal, como a gente já falou algumas predições aqui sendo apresentadas também, e voltando um pouquinho aqui, na infraestrutura, enfim, a gente consegue mostrar os seus nossos processamentos aqui e todo acontecendo, Espero que tenham gostado, muito obrigado pelo curso, pelos ensinamentos. Então fica aqui um meu agradecimento do William, para vocês, nossos professores. Obrigado.
